---
title: 面经知识点
date: 2017-07-011 09:07:57
categories: 面经
tags: 
---



作者：Xoper.ducky
链接：[https://www.nowcoder.com/discuss/3043?type=2&order=0&pos=5&page=2](https://www.nowcoder.com/discuss/3043?type=2&order=0&pos=5&page=2)
来源：牛客网

**J2SE基础**

1. 九种基本数据类型的大小，以及他们的封装类。

   byte（1）、short（2）、int（4）、long(8)、char(2)、boolean(1)、double（8）、float（4） 

2. Switch能否用string做参数？

   可以，可以用除浮点类型以外的任何基本类型，及其封装类型。包括String（JDK1.7及以后支持）

3. equals与==的区别。

   如果类中没有重写equals方法，则效果和==一样，Object类中equals方法就是通过==进行判断。String类中对equals方法进行了重写。重写equals方法时，必须重写hashCode方法，否则类似hashMap这种用到hashCode的类将会出现问题。

4. Object有哪些公用方法？

   ```Java
   public final native Class<?> getClass();
   //返回hashCode
   public native int hashCode();
   //判断是否相等
   public boolean equals(Object obj) {return (this == obj);}
   //克隆方法
   protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException;
   //hashCode十六进制打印
   public String toString() {return getClass().getName() + "@" + Integer.toHexString(hashCode());}
   //唤醒通过wait函数阻塞的线程
   public final native void notify();
   //唤醒所有通过wait函数阻塞的线程
   public final native void notifyAll();
   //阻塞线程
   public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException;

   public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException{……}

   public final void wait() throws InterruptedException{wait(0);}
   //垃圾回收时调用此方法，必须重写这个方法垃圾回收时才会调用，但是重写之后不一定会调用
   protected void finalize() throws Throwable { }

   ```

5. Java的四种引用，强弱软虚，用到的场景。

   强引用：一般使用的都是强引用，JVM宁愿报OutOfMemory异常也不会进行垃圾回收

   软引用：当JVM内存快溢出时会进行垃圾回收

   弱引用：JVM垃圾收集器以扫描到就会进行垃圾回收，不管内存是否充足都会进行回收

   虚引用：虚引用不会决定对象的生命周期，通过get方法永远都无法获取其引用值，虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收器回收的活动。

6. Hashcode的作用。

   equals相等的两个对象，则hashCode也相等。反之hashCode相等的两个兑现equals方法不一定相等。hashCode方法应该保证同一次执行每次返回的结果都相等。

7. ArrayList、LinkedList、Vector的区别。

   ArrayList、Vector底层实现是通过数组，LinkedList是通过链表；Vector是线程安全的。ArrayList和LinkedList是非线程安全的。

8. String、StringBuffer与StringBuilder的区别。

   String是字符串常量，StringBuffer和StringBuilder是字符串变量；StringBuffer线程安全的、StringBuilder是非线程安全的。

9. Map、Set、List、Queue、Stack的特点与用法。

   ​

10. HashMap和HashTable的区别。

 * HashMap是非线程安全的，HashTable是线程安全的
 * HashMap是继承自Map接口，HashTable是继承自Dictionary
 * HashMapkey和Value都可以是null，HashTable不允许null

11. HashMap和ConcurrentHashMap的区别，HashMap的底层源码。

12. TreeMap、HashMap、LindedHashMap的区别。

13. Collection包结构，与Collections的区别。

14. try catch finally，try里有return，finally还执行么？

    try里面有return，finally中代码块依然会执行。

    ```Java
    public class Test
    {
        public static void main(String[] args)
        {
            System.out.println(test());
        }
        public static int test()
        {
            try{
              return 12;
            } catch (Exception e){
            } finally{
                System.out.println("这是finally函数块");
                return 13;
            }
        }
    }
    ```

    ```
    输出：这是finally函数块
    	 13
    ```

    如果try中直接返回变量，finally中对变量值进行修改，返回结果不会发生变化。

    ```Java
    	public static int test()
        {
          	int x=12;
            try{
              x++;
              return x;
            } catch (Exception e){
            } finally{
                System.out.println("这是finally函数块");
               	x++; //x的修改对前面的返回值无效
            }
          	return 0;
        }
    ///输出结果是13
    ```

15. Excption与Error包结构。OOM你遇到过哪些情况，SOF你遇到过哪些情况。

    Excption与Error继承自Throwable。Error和RuntimeException及其子类称为未检查异常，其他异常称为受检查异常。

    **Error与Exception的区别：**

    * Error类一般是和虚拟机相关的问题，如系统崩溃，虚拟机错误、内存空间不足，方法调用栈溢出等。如StackOverFLowError、OutOfMemoryError等，对于这类错误，Java编译器不去检查他们，对于这类错误导致的应用程序中断，仅靠程序本省无法恢复和预防，遇到这类问题建议让程序终止。
    * Exception：表示程序可以处理的异常，可以捕获且可能恢复。遇到这类异常应该尽可能处理异常，使程序恢复运行，而不应随意终止异常。

    **运行时异常和受检查的异常**

    - RuntimeException：其特点是Java编译器不去检查它，也就是说，当程序中可能出现这类异常时，即使没有用try……catch捕获，也没有用throws抛出，还是会编译通过，如除数为零的ArithmeticException、错误的类型转换、数组越界访问和试图访问空指针等。处理RuntimeException的原则是：如果出现RuntimeException，那么一定是程序员的错误。
    - 受检查的异常（IOException等）：这类异常如果没有try……catch也没有throws抛出，编译是通不过的。这类异常一般是外部错误，例如文件找不到、试图从文件尾后读取数据等，这并不是程序本身的错误，而是在应用环境中出现的外部错误。

    **throw和throws的区别：**

    * throw：用于抛出各种类型的异常，可以抛出任意Throwable，包括自定义的异常类对象。
    * throws：总是出现在一个函数头，用来标识该成员函数可能抛出的各种类型异常。如果方法抛出异常，那么调用这个方法的时候就需要处理这个异常。

    常见的runtimeException：

    * NullPointException：空指针异常
    * ClassCastException：类型强制转换异常
    * IllegalArgumentException：传递非法参数异常
    * IndexOutOfBoundsException：数组越界
    * arithmeticException：算术运算异常（被除数为0）
    * SecurityException：安全异常
    * ArrayStoreException：向数组中存放于声明类型不兼容对象异常。

16. Java面向对象的三个特征与含义。

    封装：类的设计者将类设计成一个黑匣子，使用者只能看见类中定义的公共方法和公共变量，而看不见具体的实现细节，也不能对垒中非公共的数据进行操作，这样防止了外部的干扰和误用。

    继承：继承是指从已有的类中派生出新类，新的类能吸收已有类的数据属性和行为，并能扩展新的功能。

    多态：是指同一行为具有多种表现形式。同一个方法根据调用的不同而产生多种结果。包括重载和重写。

17. Override和Overload的含义去区别。

    override是重写，子类覆盖父类中的方法。当通过父类引用子类时，调用父类方法执行的却是子类方法。

    overload是重载，方法名相同，通过传递的参数不能，调用不同的方法。

18. Interface与abstract类的区别。

    **interface**

    * 所有抽象方法必须是public的，并且是abstract的，如果方法没有修饰，默认是public abstract
    * JDK8时，interface中可以有静态方法。
    * 不能有成员变量，但是可以有静态常量。final static int  a=3,常量必须初始话。
    * 一个类实现了某个接口，则必须要实现所有的抽象方法。

    **abstract class**

    * 抽象类中可以有变量，也可以成员方法（非抽象的）
    * 抽象类中也可以有抽象方法，也可以没有抽象方法。
    * 抽象类不能实例化
    * 一个类继承自抽象类，则必须重写所哟抽象方法。

    ​

19. Static class 与non static class的区别。

    静态内部类：

    * 创建静态内部类时，不需要拥有外部类的引用，可以直接创建，如：

      ```java
      AA.B b = new AA.B();  //AA是外部类，B是AA的一个静态内部类
      ```

    * 静态内部类只能调用外部类的静态变量或者静态方法。

    非静态内部类：

    * 创建非静态内部类时，必须要有外部类的引用，不能直接创建内部类，必须先创建外部类，然后通过外部类的引用创建内部类，如：

      ```java
      AA aa = new AA();  //AA是外部类，A是AA的一个非静态内部类
      AA.A a = aa.new A();
      ```

    * 非静态内部类可以调用外部类的所有变量和方法

20. java多态的实现原理。

21. 实现多线程的两种方法：Thread与Runable。

    * 继承Thread类，实现run方法

    * 实现Runable接口，实现run方法

    * 实现Callable接口，实现call方法，创建FutureTask将callable参数传入，通过Thread类将FutureTask传入开启线程

      ```Java
      class MyCallable implements Callable<Integer>
      {
          @Override
          public Integer call() throws Exception
          {
              for (int i = 0; i < 5; i++)
              {
                  System.out.println(i + " " + Thread.currentThread().getName());
                  Thread.sleep(100);
              }
              return 10;
          }
      }
      public class Test
      {
          public static void main(String[] args)
          {
              MyCallable callable1 = new MyCallable();
              FutureTask task1 = new FutureTask(callable1);
              new Thread(task1).start();
            	//获取返回值
            	System.out.println(task1.get());
           }
      }
      ```

22. 线程同步的方法：sychronized、lock、reentrantLock等。

23. 锁的等级：方法锁、对象锁、类锁。

    方法锁和对象锁是相同的

    * synchronized(this)，synchronized(obj)，public synchronized void method(){} 这两种是方法锁（对象锁）
    * synchronized(Object.class),public static synchronized void method(){} 是类锁。

24. 写出生产者消费者模式。

    ```java
    public class ConsumerAndProducer
    {	
      	//缓冲区的大小
        int len = 10;
        //模拟的缓冲区,用于存放生产的商品
        int[] buffer = new int[len];
        //in 表示生产放的位置, out表示即将消费的位置
        int in = 0, out = 0;
        //缓冲区中剩下的商品数量
        Integer remain = 0;
        //即将生产的产品编号
        int productId = 0;
        //生产产品
        public void produce()
        {
            if (remain < len)
                synchronized (remain)
                {
                    if (remain < len)
                    {
                        //剩下产品数量加1
                        remain++;
                        buffer[in] = productId;
                        System.out.println("生产了产品:"+productId+"剩余产品数量:"+remain);
                        //下一个生产产品的位置向前加1
                        in = (in + 1) % len;
                        productId++;
                    }
                }
        }
        //消费商品
        public void consume()
        {
            if (remain > 0)
                synchronized (remain)
                {
                    if (remain > 0)
                    {
                        //剩余数量减1
                        remain--;
                        System.out.println("消费了产品:"+buffer[out]+"剩余产品数量:"+ remain);
                        out = (out + 1) % len;
                    }
                }
        }
    }
    ```

25. ThreadLocal的设计理念与作用。

    ThreadLocal为每个线程提供一个变量的副本，这个变量副本存储在Thread中的ThreadLocalMap中。

26. ThreadPool用法与优势。

    主要包括这几个参数：corePoolSize, MaximumPoolSize, keepLiveTime, TimeUnit, BlockingQueue,  RejectedExecutionHandler 。

27. Concurrent包里的其他东西：ArrayBlockingQueue、CountDownLatch等等。

    ​

28. wait()和sleep()的区别。

    wait使线程阻塞，同时会释放占用的资源锁；sleep使线程阻塞，但是会依然占用资源锁。

29. foreach与正常for循环效率对比。

30. Java IO与NIO

31. 反射的作用于原理。

32. 泛型常用特点，List<String>能否转为List<Object>。

33. 解析XML的几种方式的原理与特点：DOM、SAX、PULL。

34. Java与C++对比。

35. Java1.7与1.8新特性。

36. 设计模式：单例、工厂、适配器、责任链、观察者等等。

37. JNI的使用。


Java里有很多很杂的东西，有时候需要你阅读源码，大多数可能书里面讲的不是太清楚，需要你在网上寻找答案。

推荐书籍：《java核心技术卷I》《Thinking in java》《java并发编程》《effictive java》《大话设计模式》



​    **JVM**

1. 内存模型以及分区，需要详细到每个区放什么。
2. 堆里面的分区：Eden，survival from to，老年代，各自的特点。
3. 对象创建方法，对象的内存分配，对象的访问定位。
4. GC的两种判定方法：引用计数与引用链。
5. GC的三种收集方法：标记清除、标记整理、复制算法的原理与特点，分别用在什么地方，如果让你优化收集方法，有什么思路？
6. GC收集器有哪些？CMS收集器与G1收集器的特点。
7. Minor GC与Full GC分别在什么时候发生？
8. 几种常用的内存调试工具：jmap、jstack、jconsole。
9. 类加载的五个过程：加载、验证、准备、解析、初始化。
10. 双亲委派模型：Bootstrap ClassLoader、Extension ClassLoader、ApplicationClassLoader。
11. 分派：静态分派与动态分派。


​    JVM过去过来就问了这么些问题，没怎么变，内存模型和GC算法这块问得比较多，可以在网上多找几篇博客来看看。


​    推荐书籍：《深入理解java虚拟机》


​    


​    **操作系统**

1. 进程和线程的区别。
2. 死锁的必要条件，怎么处理死锁。
3. Window内存管理方式：段存储，页存储，段页存储。
4. 进程的几种状态。
5. IPC几种通信方式。
6. 什么是虚拟内存。
7. 虚拟地址、逻辑地址、线性地址、物理地址的区别。


​    因为是做android的这一块问得比较少一点，还有可能上我简历上没有写操作系统的原因。


​    推荐书籍：《深入理解现代操作系统》


​    


​    TCP/IP

1. OSI与TCP/IP各层的结构与功能，都有哪些协议。

   OSI：物理层、数据链路层、网络层、运输层、会话层、  表示层、应用层、

   TCP/IP：网络接口层、网际层IP、运输层、应用层

   5层协议：物理层、数据链路层、网络层、运输层、应用层

2. TCP与UDP的区别。

    

3. TCP报文结构。

4. TCP的三次握手与四次挥手过程，各个状态名称与含义，TIMEWAIT的作用。

5. TCP拥塞控制。

6. TCP滑动窗口与回退N针协议。

7. Http的报文结构。

8. Http的状态码含义。

9. Http request的几种类型。

10. Http1.1和Http1.0的区别

11. Http怎么处理长连接。

12. Cookie与Session的作用于原理。

13. 电脑上访问一个网页，整个过程是怎么样的：DNS、HTTP、TCP、OSPF、IP、ARP。

14. Ping的整个过程。ICMP报文是什么。

15. C/S模式下使用socket通信，几个关键函数。

16. IP地址分类。

17. 路由器与交换机区别。


​    网络其实大体分为两块，一个TCP协议，一个HTTP协议，只要把这两块以及相关协议搞清楚，一般问题不大。


​    推荐书籍：《TCP/IP协议族》


​    


​    **数据结构与算法**

1. 链表与数组。
2. 队列和栈，出栈与入栈。
3. 链表的删除、插入、反向。
4. 字符串操作。
5. Hash表的hash函数，冲突解决方法有哪些。
6. 各种排序：冒泡、选择、插入、希尔、归并、快排、堆排、桶排、基数的原理、平均时间复杂度、最坏时间复杂度、空间复杂度、是否稳定。
7. 快排的partition函数与归并的Merge函数。
8. 对冒泡与快排的改进。
9. 二分查找，与变种二分查找。
10. 二叉树、B+树、AVL树、红黑树、哈夫曼树。
11. 二叉树的前中后续遍历：递归与非递归写法，层序遍历算法。
12. 图的BFS与DFS算法，最小生成树prim算法与最短路径Dijkstra算法。
13. KMP算法。
14. 排列组合问题。
15. 动态规划、贪心算法、分治算法。（一般不会问到）
16. 大数据处理：类似10亿条数据找出最大的1000个数.........等等


​    算法的话其实是个重点，因为最后都是要你写代码，所以算法还是需要花不少时间准备，这里有太多算法题，写不全，我的建议是没事多在OJ上刷刷题（牛客网、leetcode等），剑指offer上的算法要能理解并自己写出来，编程之美也推荐看一看。


​    推荐书籍：《大话数据结构》《剑指offer》《编程之美》