---
title: 数据库相关知识点
date: 2017-02-13 12:21:47
categories: 数据库
tags: [数据库,SQL]
---



### 数据库相关概念：

​	数据库是长期存储在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合。数据库数据具有永久存储、有组织和可共享三个基本特点。

##### 候选码

若关系中的某一属性组的值能唯一的标识一个元组，则该属性组成为候选码

##### 主码 

若一个关系中有多个候选码，选其中一个作为主码。

<!--more-->

##### 主属性

候选码的诸属性成为主属性

##### 外码

若F是基本关系R中的属性（不是R的码），K是基本关系S的主码，如果F和K相对应，则陈F是R的外码

#### 完整性约束

* 实体完整性：

  若属性A是基本关系R的主属性，则A取值不能为空。

* 参照完整性：

  若F是基本关系R的外码，F与基本关系S中的K相对应，则其取值要么为空要么是基本关系S中的主码值

* 用户定义完整性：




### 关系数据库标准语言SQL

#### 模式创建与删除

* 创建模式

  create schema   **test** authorization wang

* 删除模式

  drop schema   **test**  cascade|restrict

  cascade:级联删除（默认）

  restrict:限制删除，如果有数据的话不能删除


#### 基本表的创建、删除、修改

* 创建表

  ```sql
  create table Student(
  	Sno  char(16)  primary  key ,  /* Sno 是主码*/
  	name  char(32)  unique,  /* 姓名唯一*/
  	age  smallint default 0, /*默认值是0*/
  	Cpno int,
  	foreign key (Cpno) references Coures(Cno)/* 外键 */
  );
  ```

  ```sql
  create table SC(
  	Sno char(16),
  	Cno char(16) default null,
  	grade smallint,
  	primary key (Sno,Cno), /*sno和cno 两个属性作为主码*/
  	foreign key (Sno) references Student(Sno),
  	foreign key (Cno) references course(Cno)
  )
  ```

  ```sql
  create table sc(
  	sno char(16),
  	cno char(16),
  	grade smallint,
  	primary key (sno,cno),
  	foreign key (sno) references student(sno) on delete cascade on update cascade,
  	foreign key (cno) references course(cno) on delete cascade on update cascade
  )
  ```

* 修改表属性

  ```sql
  alter table Student add sex char(2)  /*添加字段*/
  ```

  ```sql
  alter table Student drop sex  /*删除字段*/
  ```

  ```sql
  alter table Student modify sex int;  /*字段sex修改为int 类型*/
  ```

  ```sql
  alter table student change sex ses int;/*修改字段名称和类型*/
  ```

* 删除表

  ```sql
  drop table se cascade;/*删除表*/
  ```

  cascade：级联删除

  restrict：限制删除

#### 索引的创建于删除

* 创建索引

  ```sql
  create unique index Sname on Student (name);	
  ```

  unique:唯一索引

  cluster:聚簇索引

* 删除索引

  ```sql
  alter table student drop index Sname;
  ```

#### 数据查询

##### 单表查询

###### 查询指定列

```sql
select Sno,name from student; /*查询某些属性列*/		
```

###### 查询全部

```sql
select * from student; /*查询全部内容*/
```

###### 查询计算值

```sql
select name,2004-age from student;
```

###### 消除重复的行

```sql
select distinct Sno from SC
```

###### 查询满足条件的元组

* 比较大小(=、> 、<、>=、<=、!=、!>不大于、!<、不小于)

  ```sql
  select name from student where Sdept='CS';/*比较大小*/
  ```

* 确定范围(between……  and……、not between…… and……)

  ```sql
  select name,age from student where age between 20 and 23;
  ```

* 确定集合

  ```sql
  select name,age from student where Sdept in ('CS','MA','IS');
  ```

  ```sql
  select * from student where sdept not in ('CS','IS','MA');
  ```

* 字符匹配like

  %：任意长度的字符串

  ```sql
  select * from student where name like '张%';/*查找名字是张的学生*/
  ```

  _：代表任意单个字符(其中汉字占两个字符，需要两个 _ )

  ```sql
  select * from student where name like '张_ _'；/*查询姓张的名字只有一个字的学生*/
  ```

  /:转换字符，如果查询的字符中含有% 、_ 就需要用/进行转义

  ```sql
  select * from student where sdept like '*/_IS';/*查询sdept 以'_IS'结尾的元组 */
  ```

* 空值查询

  ```sql
  select* from student where name is null;
  ```

* 多重条件查询(and |or)

  ```sql
  select* from student where age=22 and name like '张%'；
  ```

###### order by 排序

asc:查询结果升序排列（默认）

desc:查询结果将序排列

```sql
select* from student where age=22 order by name desc;
```

###### 聚合函数 

distinct:表示去除重复的数据

all:表示全部数据，可以重复（默认）

count(distinct|all  *):统计元组个数

count(distinct|all  列名):统计一列中值得个数（即一列中为空值得个数）

sum(distinct|all  列名)：计算一列中值得总和（该列只能是数值型）

avg(distinct|all  列名)：计算一列的平均值（该列只能是数值型）

max(distinct|all  列名)：求一列中的最大值

min(distinct|all  列名)：求一列中的最小值

```sql
select count(distinct age)from student;
```

```sql
select sum(distinct age)from student;
```

###### group by查询结果分组，值相等的为一组

```sql
select Cno count(Sno) from Sc group by Cno;/*按Cno分组*/
```

对分组进行筛选

```sql
select Sno from SC group by Sno having count(*)>3;/*查询选修3门课以上的学生学号*/
```

where：作用于基本表或试图，从中选中满足条件的元组

having：作用于组，从中选择满足条件的组。



##### 连接查询

######  等值与非等值连接查询

=、>、<、>=、<=、!=

```sql
select student.*,sc.*from student,sc where student.sno = sc.sno
```

###### 自身连接

查询先修课程cpno是指先修课

```sql
select first.cno,second.cno from course first,course second where first.cpno=second.cno
```

###### 外连接

```sql
select student.sno,student.name,sc.cno,sc.grade from student left outer join sc on(student.sno=sc.sno)；/*左外连接*/
```

```sql
select student.sno,student.name,sc.cno,sc.grade from student right outer join sc on(student.sno=sc.sno)；/*右外连接查询*/
```

###### 复合条件连接

```sql
select student.sno,student.name,sc.grade,course.cno,course.cname from student,sc,course where student.sno=sc.sno and sc.cno = course.cno;
```

##### 嵌套查询

**不相关子查询：**子查询条件不依赖于父查询，称为不相关子查询

**相关子查询**：子查询条件依赖于父查询，称为相关子查询

###### 带有in谓词的查询

```sql
select student.* from student where sdept in (
	select sdept from student where name="张三"
);/*查询和张三同一个系的学生*/
```

###### 带有比较运算符的子查询

```sql
select sno,cno 
from sc x
where grade>(select avg(grade)
	from sc y
	where x.sno = y.sno
	);/*子查询一定要跟在比较符之后*/
```

###### 带有any|all谓词的子查询

\>any :大于子查询中的某个值

\>all :大于子查询中的全部值

\<any :小于子查询中的某个值

\<all :小于子查询中的全部值

###### 带有exists谓语的子查询

带有exists谓语的子查询不返回任何数据，只产生逻辑真值true 或逻辑假值false

```sql
select name
from student
where exists(
	select * 
	from sc           /*子查询子产生true或false*/
	where sno=student.sno and cno ='1'
);/*查询选了1号课程学生的姓名*/
```



##### 集合查询

*注意：参与集合操作的个查询结果列数必须相同，对应项的数据类型也必须相同，MySQL数据库中只有union*

union:并操作，默认是去掉重复数据，union all 保留重复数据

```sql
/*查询计算机系的学生或年纪不大于19岁的学生信息*/
select * from student where sdept='cs'
union
select * from student where age<='19'; 
```

```sql
/*查询选了1号或2号课程的学生*/
select sno from sc where cno ='1';
union
select sno rom sc where cno='2';
```

intersect:交集

```sql
/*查询选了1号和2号课程的学生*/
select sno from sc where cno ='1';
intersect
select sno rom sc where cno='2';
```

except:差操作

```sql
/*查询计算机系的学生和年龄不大于19岁的学生的差集*/
select * from student where sdept='cs'
expect
select * from student where age<='19'; 
```



#### 数据更新

##### 插入数据

###### 插入元组

```sql
insert into student (sno,name,age,sdept)
values ('123','bob',12,'cs');
```

若未指定任何属性名，则插入的元组必须在每个属性上均有值

```sql
insert into student 
values ('345','nick',12,'in');
```

###### 插入子查询数据

```sql
/*插入每个系学生的平均年龄*/
insert into sdept_age(dept,age)
select sdept,avg(age) from student group by sdept;
```

##### 修改数据

###### 修改一个元组的值

```sql
update student
set age =23
where sno ='244';
```

###### 修改多个元组的值

```sql
/*所有学生年龄加1*/
update student
set age =age+1;
```

##### 删除数据

```sql
delete from student where sno ='123'
```



#### 视图操作

##### 创建视图

```sql
create view is_student 
as
select sno,name,age 
from student 
where sdept='is';
```

```sql
create view cs_student 
(cs_no,cs_name,cs_age)
as
select sno,name,age 
from student 
where sdept='cs'
with check option;/*表示以后对视图进行插入删除修改时，自动加上sdpet='cs'*/
```

with check option:表示对视图进行修改插入和删除时，要保证更新的行满足视图定义中的谓词条件.就是当对视图进行插入和修改时，操作后该数据还能满足视图查询条件。

##### 删除视图

```sql
drop view is_student
```



### 数据库安全性

#### 授权与回收

##### grant

```sql
grant 权限1，权限2，……
on 对象1，对象2，……
to user1，user2,……
with grant option
```

```sql
grant select
on table student
to u1;/*给u1赋予查询student表的权限*/
```

```sql
grant all privileges
on table student，course
to user1,user2；/*赋予全部权限*/
```

```sql
grant select
on table student，course
to public;/*查询权限赋予所有人*/
```

```sql
grant insert
on table student
to user1
with grant option;/*将插入权限赋予user1，并且user1还可以将这个权限赋予其他人*/
```
##### revoke

```sql
revoke 权限1，权限2……
on 对象1，对象2……
from user1，user2；
```

```sql
revoke insert
on table student
from user1 cascade;/*级联回收插入权限*/
```



### 关系数据库理论

#### 规范化

##### 函数依赖

定义：对于R(U)的任意一个可能的关系r,r中不可能存在两个元组在X上的属性值相等，而在Y上的属性值不等，则称X函数确定Y或Y函数依赖于X，记作X—>Y.

* X—>Y,但Y不是X的子集，则称X—>Y是非平凡的函数依赖。列如：（sno,cno）—>grade
* X—>Y,但Y是X的子集，则称X—>Y是平凡的函数依赖。列如：（sno,cno）—>sno

##### 完全函数依赖

如果X—>Y,并且对于X的任意一个真子集X‘，都有Y不函数依赖于X’，则称Y对X是完全函数依赖。(sno,cno)—>grade

若果X—>Y,但是Y不完全依赖于X，则称Y对于X部分函数依赖。(sno,cno)—>sdept，sno—>sdept

##### 传递函数依赖

如果X—>Y，X不函数依赖于Y，Y—>Z,则称Z 对于X传递函数依赖。X—>Y,Y—>Z  ==> X—>Z



##### 范式

###### 1NF（第一范式）

每一个分量必须是不可分的数据项。

###### 2NF(第二范式)

若R属于第一范式，且每一个非主属性完全函数依赖于码，则R属于2NF。即消除了部分函数依赖。

S-L-C(sno,sdept,sloc,cno,grade);  sno:学号  sdept:所属院系  sloc:院系住的位置  cno:课程号  grade:成绩

(sno,cno)—>grade  :完全函数依赖

sno—>sdept,  (sno,cno)—>sdept:部分函数依赖

sno—>sloc,(sno,cno)—>sloc:部分函数依赖。

拆分：

SC（sno,cno,grade）

SL（sno,sdept,sloc）

###### 3NF(第三范式)

关系模式R\<U,F\> 中若不存在这样的码X，属性组Y，及非主属性Z，使得X-->Y,Y—>Z成立，则称R属于3NF。

即消除了部分函数依赖和传递依赖。

SL(sno,sdept,sloc)：每个院系学生住同一个位置

sno—>sdept,sdept—>sloc  ==> sno—>sloc :属于传递函数依赖

拆分

SD(sno,sdept)

SL(sdept,sloc)

###### BCNF

关系R属于第一范式，若X—>Y且Y不属于X时，X比含有码，则称R属于BCNF。

即每个决定因素都包含码。



### 数据库恢复技术

#### 事务

定义：事务就是用户定义的数据库操作序列，这些操作要么全都做要么全都不做，是一个不可分割的工作单位

##### 事务的特性

* 原子性：事务中的操作要么全都做要么全都不做

* 一致性：事务执行结果必须是使数据库从一个一致性状态变到另一个一致性状态

* 隔离性：一个事务的执行不能被其他事务干扰

* 持续性：一个事务一旦提交，他对数据库中的数据的改变就应该是永久性的。

  ​




### 并发控制

#### 数据不一致性

* 丢失修改

  两个事务T1和T2读入同一个数据并修改，T2提交的结果破坏了T1提交的结果，导致了T1的修改丢失

* 不可重复读

  指事务T1读取数据后，事务T2对数据执行了更新操作，使T1无法再现第一次读取的结果

* 读“脏”数据

  指事务T1修改数据后并将其写回数据库，同时事务T2读出修改后的数据，但T1因为某些原因被撤销，这时候T1修改的数据恢复原先的值，这时T2读取的数据就和数据库中的数据不一致，则T2读到的数据就是“脏”数据，即不正确的数据。

R(X):表示读取数据   W(X):表示写入数据

| T1            |      T2       |               T1               |           T2            |           T1            |    T2    |
| :------------ | :-----------: | :----------------------------: | :---------------------: | :---------------------: | :------: |
| R(A)=16       |               |    R(A)=50 R(B)=100 求和=150     |                         | R(C)=100 C=C*2 W(C)=200 |          |
|               |    R(A)=16    |                                | R(B)=100 B=B*2 W(B)=200 |                         | R(C)=200 |
| A=A-1 W(A)=15 |               | R(A)=50 R(B)=200 和=250 (验算不正确) |                         |    ROLLBACK  C恢复为100    |          |
|               | A=A-1 W(A)=15 |                                |                         |                         |          |
| 丢失修改          |               |             不可重复读              |                         |          读脏数据           |          |



##### 事务的隔离级别

* Read uncommitted(未授权读取、读未提交)

  如果一个事务已经开始写数据，则另外一个事务则不允许同时进行写操作，但允许其他事务读此行数据。该隔离级别可以通过“排他写锁”实现。

  避免了更新丢失，却可能出现脏读。也就是说事务B读取到了事务A未提交的数据。

* Read committed（授权读取、读提交）

  读取数据的事务允许其他事务继续访问该行数据，但是未提交的写事务将会禁止其他事务访问该行。

  该隔离级别避免了脏读，但是却可能出现不可重复读。事务A事先读取了数据，事务B紧接了更新了数据，并提交了事务，而事务A再次读取该数据时，数据已经发生了改变。

* Repeatable read（可重复读取）

  读取数据的事务将会禁止写事务（但允许读事务），写事务则禁止任何其他事务。

  避免了不可重复读取和脏读，但是有时可能出现幻读。这可以通过“共享读锁”和“排他写锁”实现。

* Serializable（序列化）

  提供严格的事务隔离。它要求事务序列化执行，事务只能一个接着一个地执行，但不能并发执行。如果仅仅通过“行级锁”是无法实现事务序列化的，必须通过其他机制保证新插入的数据不会被刚执行查询操作的事务访问到。

  序列化是最高的事务隔离级别，同时代价也花费最高，性能很低，一般很少使用，在该级别下，事务顺序执行，不仅可以避免脏读、不可重复读，还避免了幻像读。

#### 封锁

##### 排它锁（写锁）

​	若事务T对数据对象A加上X锁，则只允许T读取和修改A，其他的任何事务都不能再对A加任何类型的锁，直到T	释放A上的锁。这就保证了其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A

##### 共享锁（读锁）

​	若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能在对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁，这就保证了其他事务可以读取A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。 



#### 活锁与死锁

##### 活锁

​	如果事务T1封锁了数据R，事务T2又请求封锁R，于是T2等待。T3也请求封锁R，当T1释放了R上的封锁之后系统首先批准了T3的请求，T2仍然等待。然后T4又请求封锁R，当T3释放了R上的请求后，系统又批准了T4的请求，这样有可能T2永远处于等待状态，这就是活锁。

​	避免活锁的方法就是采用先来先服务的策略。

##### 死锁

​	如果事务T1封锁了数据R1，事务T2封锁了数据R2，然后事务T1又请求封锁数据R2，因为T2已经封锁了R2，所以T1等事务T2释放数据R2上的锁。接着T2又请求封锁数据R1，由于T1已经封锁了R1，所以T2又等T1释放R1上的锁。这样就出现了T1等待T2，而T2有等待T1的现象，T1和T2两个事务永远无法结束，形成死锁。

###### 死锁的预防

* 一次封锁法

  要求每个事务一次性将所有要使用的数据全部加锁，否则不能继续进行。

* 顺序封锁法

###### 死锁的诊断和预防

* 超时法

  如果事务的等待时间超过了规定的时限，就认为发生了死锁。

* 等待图法

  若T1等待T2，则T1T2之间画一条有向边，从T1指向T2。如果发现图中存在回路，则表示系统中出现了死锁。










